### 多线程

------

多任务 ==>> 多进程 or 多线程完成。一个进程至少有一个线程。

线程是操作系统执行单元,Python的线程是真正的Posix Thread，而不是模拟出来的线程。

Python的标准库提供了两个模块：`_thread`和`threading`，`_thread`是低级模块，`threading`是高级模块，对`_thread`进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用`threading`这个高级模块。

**`启动一个线程就是把一个函数传入并创建Thread实例，然后调用start()开始执行：`**

```python
import time, threading

# 新线程执行的代码:
def loop():
    print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n))
        time.sleep(1)
    print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)

print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)#主线程，即当前程序
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')#在主线程中启动一个子线程，即loop()函数
t.start()
t.join()
print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
```

执行结果如下：

```
thread MainThread is running...
thread LoopThread is running...
thread LoopThread >>> 1
thread LoopThread >>> 2
thread LoopThread >>> 3
thread LoopThread >>> 4
thread LoopThread >>> 5
thread LoopThread ended.
thread MainThread ended.
```

- 线程分为主线程和子线程

  ​	由于任何进程默认就会启动一个线程，我们把该线程称为主线程，主线程又可以启动新的线程，Python的`threading`模块有个`current_thread()`函数，它永远返回当前线程的实例。主线程实例的名字叫`MainThread`，子线程的名字在创建时指定，我们用`LoopThread`命名子线程。**名字仅仅在打印时用来显示，完全没有其他意义**，如果不起名字Python就自动给线程命名为`Thread-1`，`Thread-2`……

- 主线程的作用

  - 主线程一般就是指当前的程序，然而通过它开启了子线程(可以理解为一个调度者)
  - 主线程的存活时间有两种方式：
    - 默认情况下（即setDaemon(False)），主线程执行完自己的任务以后，就退出了，此时子线程会继续执行自己的任务，直到自己的任务结束。
    - 当我们使用setDaemon(True)方法，设置子线程为守护线程时，主线程一旦执行结束，则全部线程全部被终止执行

- join()的作用

  ​	join所完成的工作就是线程同步，即主线程任务结束之后，进入阻塞状态，一直等待其他的子线程执行结束之后，主线程在终止

### Lock

​	多线程中，变量共享，任何一个变量都可以被任何一个线程修改，因此，线程之间共享数据最大的危险在于多个线程同时改一个变量，把内容给改乱了。

来看看多个线程同时操作一个变量怎么把内容给改乱了：

```python
import time, threading

# 假定这是你的银行存款:
balance = 0

def change_it(n):
    # 先存后取，结果应该为0:
    global balance
    balance = balance + n
    balance = balance - n

def run_thread(n):
    for i in range(100000):
        change_it(n)

t1 = threading.Thread(target=run_thread, args=(5,))
t2 = threading.Thread(target=run_thread, args=(8,))
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
print(balance)
```

我们定义了一个共享变量`balance`，初始值为`0`，并且启动两个线程，先存后取，理论上结果应该为`0`，但是，由于线程的调度是由操作系统决定的，当t1、t2交替执行时，只要循环次数足够多，`balance`的结果就不一定是`0`了。

原因是因为高级语言的一条语句在CPU执行时是若干条语句，即使一个简单的计算：

```python
balance = balance + n
```

也分两步：

1. 计算`balance + n`，存入临时变量中；
2. 将临时变量的值赋给`balance`。

也就是可以看成：

```
x = balance + n
balance = x
```

由于x是局部变量，两个线程各自都有自己的x，当代码正常执行时：

```
初始值 balance = 0

t1: x1 = balance + 5 # x1 = 0 + 5 = 5
t1: balance = x1     # balance = 5
t1: x1 = balance - 5 # x1 = 5 - 5 = 0
t1: balance = x1     # balance = 0

t2: x2 = balance + 8 # x2 = 0 + 8 = 8
t2: balance = x2     # balance = 8
t2: x2 = balance - 8 # x2 = 8 - 8 = 0
t2: balance = x2     # balance = 0

结果 balance = 0
```

但是t1和t2是交替运行的，如果操作系统以下面的顺序执行t1、t2：

```sql
初始值 balance = 0

t1: x1 = balance + 5  # x1 = 0 + 5 = 5

t2: x2 = balance + 8  # x2 = 0 + 8 = 8
t2: balance = x2      # balance = 8

t1: balance = x1      # balance = 5
t1: x1 = balance - 5  # x1 = 5 - 5 = 0
t1: balance = x1      # balance = 0

t2: x2 = balance - 8  # x2 = 0 - 8 = -8
t2: balance = x2   # balance = -8

结果 balance = -8
```

究其原因，是因为修改`balance`需要多条语句，而执行这几条语句时，线程可能中断，从而导致多个线程把同一个对象的内容改乱了。

两个线程同时一存一取，就可能导致余额不对，你肯定不希望你的银行存款莫名其妙地变成了负数，所以，我们必须确保一个线程在修改`balance`的时候，别的线程一定不能改。

如果我们要确保`balance`计算正确，就要给`change_it()`上一把锁，当某个线程开始执行`change_it()`时，我们说，该线程因为获得了锁，因此其他线程不能同时执行`change_it()`，只能等待，直到锁被释放后，获得该锁以后才能改。由于锁只有一个，无论多少线程，同一时刻最多只有一个线程持有该锁，所以，不会造成修改的冲突。

创建一个锁就是通过`threading.Lock()`来实现：

```python
balance = 0
lock = threading.Lock()

def run_thread(n):
    for i in range(100000):
        lock.acquire()# 先要获取锁:
        try:
            change_it(n)# 放心地改吧:
        finally:
            lock.release()# 改完了一定要释放锁:
```

-  多个线程执行`lock.acquire()`时，**只有一个线程**获取锁，然后继续执行，其他线程直到获得锁之前只有一直等待。
- 用完后要释放锁 `lock.release()`，否则会成为死线程。可以用`try...finally`来确保锁被释放。
- 好处：某段关键代码只能由一个线程从头到尾完整地执行
- 坏处
  - 阻止了多线程并发，失去了提高效率的意义
  - 若多个锁失效，就会导致多个死线程，持续占用系统资源



### 多核CPU

在4核CPU上可以监控到CPU占用率仅有102%，也就是仅使用了一核，试试用Python写个死循环：

```python
import threading, multiprocessing

def loop():
    x = 0
    while True:
        x = x ^ 1

for i in range(multiprocessing.cpu_count()):#启动与CPU核心数量相同的N个线程
    t = threading.Thread(target=loop)
    t.start()
```

​	但是用C、C++或Java来改写相同的死循环，直接可以把全部核心跑满，4核就跑到400%，8核就跑到800%，为什么Python不行呢？

- 全局解释器锁(GIL英文全称：Global Interpreter Lock)

  ​	任何Python线程执行前，必须先获得GIL锁，然后，每执行100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，让别的线程有机会执行。这个GIL全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在Python中只能交替执行，即使100个线程跑在100核CPU上，也只能用到1个核。

- 多核任务之另辟蹊径：多进程

  ​	GIL是Python解释器设计的历史遗留问题，通常我们用的解释器是官方实现的CPython，要真正利用多核，除非重写一个不带GIL的解释器。

  ​	Python虽然不能利用多线程实现多核任务，但可以通过多进程实现多核任务。**多个Python进程有各自独立的GIL锁，互不影响。**

### 小结

- 引用 `import threading`
- 获取当前线程 `threading.current_thread()`
- 获取当前线程的名字 `threading.current_thread().name`

- 创建一个线程：`t = threading.Thread(target=loop, name='自定义名字')`，name参数可不写
- 调用一个线程：`t.start()`
- 线程同步：`t.join()`
- 主线程名字是`MainThread` 子线程name默认thread-1...

---
- 调用锁 Lock() ：`lock = threading.Lock()`
- 获取锁或者加锁：`lock.acquire()`
- 释放锁或者解锁：`lock.release()`
- 线程加锁后一定要解锁：`try...finally...`

---
- 由于GIL的原因，多线程无法利用多核进行并发，可采用多进程的方式