# 异步IO

1. 涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口；
2. 一个线程中，CPU执行代码的速度极快，远远超过了IO速度；
3. 等待IO操作完成，才进行下一步操作。这种情况称为同步IO；
4. 异步IO模型下，主线程不等待，在消息循环中继续处理其他消息；
5. 多线程和多进程可以解决这一问题，异步IO也可以；
6. 多线程增加过多时，CPU的时间就花在线程切换上，运行代码的时间就少，导致性能下降；

## 几个概念

| 知识点 | 解释说明                                         |
| ------ | ------------------------------------------------ |
| 并发   | **一段时间内**，一个CPU，有多少个程序在CPU上运行 |
| 并行   | **某一时间点**，多个cpu运行多个程序              |
| 同步   | **调用IO时，等待**IO操作完成，才进行下一步操作   |
| 异步   | **调用IO时，不等待**IO操作完成，才进行下一步操作 |
| 阻塞   | 调用函数时，指线程被挂起                         |
| 非阻塞 | 调用函数时，指线程不会被挂起                     |




## 协程

协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。协程的特点在于是一个线程执行。

> ​	最大的优势就是协程极高的执行效率。因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显。
>
> ​	只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁.

通过generator（生成器）实现协程

> ​	在generator中，我们不但可以通过`for`循环来迭代，还可以不断调用`next()`函数获取由`yield`语句返回的下一个值。
>
> `yield`不但可以返回一个值，它还可以接收调用者发出`send()`的参数。

### 协程样例
​	如果改用协程，生产者生产消息后，直接通过`yield`跳转到消费者开始执行，待消费者执行完毕后，切换回生产者继续生产，效率极高：

```python
def consumer():
    r = ''#首次使用时时候是一个空值
    while True:
        n = yield r
        if not n:
            return
        print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n)
        r = '200 OK'

def produce(c):
    c.send(None)#调用 consummer
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('[PRODUCER] Producing %s...' % n)
        r = c.send(n)
        print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r)
    c.close()

c = consumer()
produce(c)
```

过程分析：
> 1. produce执行 `c.send(None)`时 ==>> 调用consumer
> 2. consumer执行到 `n = yield r` 时 ==>> produce的 n=0这一行并继续执行，打印了n值
> 3. produce执行到 `r = c.send(n)` ==>>consumer中 yield接收到r参数为1了，继续执行，打印了n值，并将r 赋值 '200K'
> 4. consumer循环第二次遇到 yield ==>> produce，打印了consumer的 '200K'
> 5. produce的循环执行到第二个`r = c.send(n)` ==consumer ....
> 6. 依次类推完成后`c.close()`关闭调用

执行结果：

```shell
[PRODUCER] Producing 1...
[CONSUMER] Consuming 1...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 2...
[CONSUMER] Consuming 2...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 3...
[CONSUMER] Consuming 3...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 4...
[CONSUMER] Consuming 4...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 5...
[CONSUMER] Consuming 5...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
```

注意到`consumer`函数是一个`generator`，把一个`consumer`传入`produce`后：

1. 首先调用`c.send(None)`启动生成器；
2. 然后，一旦生产了东西，通过`c.send(n)`切换到`consumer`执行；
3. `consumer`通过`yield`拿到消息，处理，又通过`yield`把结果传回；
4. `produce`拿到`consumer`处理的结果，继续生产下一条消息；
5. `produce`决定不生产了，通过`c.close()`关闭`consumer`，整个过程结束。

整个流程无锁，由一个线程执行，`produce`和`consumer`协作完成任务，所以称为“协程”，而非线程的抢占式多任务。



## 异步IO（asyncio）

​	`asyncio`的编程模型就是一个消息循环。从`asyncio`模块中直接获取一个`EventLoop`的引用，然后把需要执行的协程扔到`EventLoop`中执行，就实现了异步IO。